Traductor: Claudia Viveros
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
[Yoruba: Hijo ljebu-Ode nacido libre,]
[del verdadero Clan Ogbogbo],
[cuya riqueza y recursos sobrepasan
todos los que Europa ha tenido,]
[cuyo altar está lleno de oro.]
Este canto se llama el orikì.
Mi abuela solía cantármelo
en Nigeria cuando era niño.
Verán, un orikì es una canción
de alabanza del pueblo Yoruba,
y esta particularmente trata
de los tesoros que el Occidente no tiene.
Mama —así le digo a mi abuela—
me contó muchas historias
de la mitología Yoruba.
Verán, los Yoruba son un grupo étnico
del sudeste de Nigeria,
y siempre me fascinaron sus historias.
Siempre me intrigaron.
Y la cultura Yoruba ha inspirado
mi arte desde que era niño.
El arte africano no es solo lo que compran
en el mercado de Harlem en Nueva York.
Todos los artistas tienen nombre,
todos tienen una historia.
Esta es mi historia.
Mama tenía tatuajes
en sus brazos y piernas.
De niño pensaba
que había nacido con ellos
con hermosas líneas negras
y símbolos detallados.
Luego ella me dijo que eran
símbolos de la mitología Yoruba.
Nunca imaginé cómo esto iba
a influirme como artista ahora.
Cuando era niño
veía el arte en todos lados.
Recuerdo que en la casa donde vivíamos
en Ilorin, en la calle Estadio,
teníamos piso de mármol,
y ¿saben?, miraba el piso de mármol,
y veía todo tipo de patrones y diseños ahí
y pensaba que todos los veían.
Entonces hablaba
a mi hermano y le decía,
"Ikeolu ven a ver este diseño del mármol,
mira el patrón, mira la máscara".
Y él me decía: "Laolu, yo no veo nada".
Entonces remarcaba con tinta
lo que veía en el piso.
Y cuando mi madre
se dio cuenta se enojó mucho.
(Risas)
Pero eso no me detuvo.
Cambié de tinta a gis,
porque me metía en muchos líos
con mis maestros y padres.
Recuerdo que mi mamá me dijo,
"Laolu, somos cristianos.
¿Por qué no dibujas como otra gente?
¿Por qué no dibujas paisajes o quizá
sillas de madera, o incluso a Jesús?"
¿Saben? Habría pintado
toda la casa si hubiese podido,
pero cuando crecí supe
que ser artista no era una opción,
y quería ser la persona
que mis padres quería que fuera,
así que fui a la escuela de derecho.
Ese es mi papá, y claro,
estaba muy orgulloso ese día.
Y así lucían mis libretas mientras
estuve en esa escuela.
(Risas)
Claro, faltaba a clases,
inventaba excusas del porqué.
Y cuando comencé a trabajar de abogado
en la Comisión de Derechos Humanos
tenía la cabeza en otro lado.
Vi una realidad muy dura.
Trabajé con niños quienes
tenían que elegir entre estudiar
y casarse por la fuerza.
Me frustraba tanto ver
toda la injusticia a mi alrededor,
que mi único escape era el arte,
así que comencé a pintar.
Esta pintura se llama "Dreamscape".
Cuando se ve de cerca, verán a una niña
y un parto accidental,
el hecho de que nuestro futuro
es controlado por el lugar donde nacemos.
Ahora, en el siguiente pueden ver
a dos hombres tomados de la mano,
a dos mujeres tomadas de la mano.
Verán, en Nigeria las relaciones
del mismo sexo están penalizadas.
Les pueden dar hasta 14 años por eso.
Me gusta contar historias con mi arte.
A través de él quiero
iniciar a una conversación.
Aquí pueden ver el mapa de África,
pueden ver preguntas y llanto,
y se ven unas jeringas inyectando a África
y cómo los recursos
naturales son saqueados.
Y me pregunto, ¿hacia dónde va todo?
¿Quién se beneficia con esto?
Verán, con mi arte,
la manera en que compongo mi arte
con esos patrones, máscaras e historias,
y la forma en que uso las líneas,
todo es de la cultura Yoruba.
En 2013 hice una apuesta.
Renuncié a mi trabajo y me fui
a Nueva York a hacer arte de lleno.
Claro, mis padres dijeron:
"Ah, [solo es una fase], ya regresará".
Pero la vida como artista
en Nueva York nu fue fácil,
porque estaba en quiebra,
sin dinero, sin agente ni representación,
ninguna galería quería mostrar mi trabajo.
Así que pensé que necesitaba sobrevivir.
Para ello comencé a hacer
pinturas en ropa.
Comencé a hacer pinturas en zapatos.
Comencé a personalizar
cosas para la gente.
Y pronto me di cuenta del poder,
porque la gente estaba orgullosa
de portar sus historias.
Así que comencé
a hacer pinturas en todo.
Hice pinturas en guitarras,
hice pinturas murales,
pintaba cualquier cosa a mi alcance
y de todo hice un lienzo.
Un día, en mi Feed
de Instagram, vi esta foto.
Era Reign. Se tomó una foto
frente a mi arte,
y en el momento en que vi
esa foto, algo pasó.
Pude ver cómo mi arte literalmente
entraba y salía de ella,
así es como empecé a pintar
en cuerpos humanos.
De niño veía arte en el piso de mármol,
en las paredes,
pero ahora veo arte en el rostro
y cuerpo de las personas.
Recuerdo a mi abuela,
y me doy cuenta de que la mayoría
de mis instintos creativos
están basados en recuerdos de mi niñez
y en el arte de la piel de mi abuela.
Ahora veo a toda la gente
que pinté y pienso,
¿Cómo se vería todo
si caminásemos desnudos
como dioses y diosas
de la mitología Yoruba?
Y ¡buum!, así es como nació
"El sagrado arte de los Ori".
Verán, en la mitología Yoruba, Ori
significa el alma,
la esencia, los instintos.
Y me di cuenta de que solo
tocando nuestro Ori,
podemos mover montañas.
El pintar en los cuerpos humanos
es algo muy inmediato.
Es como arte en movimiento.
Es una experiencia 3D.
Un día, trabajando en Brooklyn
como cualquier día,
me llegó un coreo que decía,
"Hola, soy una gran
admiradora de tu trabajo.
¿Te gustaría pintar
para mi video musical?"
Firmaba Beyoncé.
Como si Beyoncé hiciera eso.
No podía creerlo.
(Risas)
Pensé, ¿cómo me conoce?
Pensé que no era real. Pensé
que era un fraude, obviamente.
Como nigeriano no lo creía.
(Risas)
(Aplausos)
Pero increíblemente, era real,
era verdad, y todo pasó muy rápido.
Beyoncé quería rendirle
homenaje a Nueva Orléans,
y mi arte le recordaba
sus orígenes criollos.
Entonces cuando "Lemonade" salió,
¡buum! todo pasó de cero a 100 muy rápido.
Aparecí en revistas,
entrevistas.
La gente me hablaba en la calle.
La gente sabía mi nombre...
Y a veces tenía que detenerme,
y solo relajarme, y asimilar todo.
Los artistas trabajamos
muy duro toda nuestra vida
para que nuestro arte sea reconocido,
y por ello me sentía dichoso.
Sin embargo, el abogado en mí sigue aquí,
así que uso mi arte
para pelear por lo que creo.
Mi herencia Yoruba siempre está conmigo.
Quisiera compartir con Uds. esta noche
un poco de mi arte en movimiento.
Demos la bienvenida en el escenario.
(Música)
(Aplausos)
Esta es Geli, esta es Reign.
Fueron las primeras dos personas
que pinté en mi vida,
y pasé el día de ayer pintándolas.
Esta noche, ellas representan
mis esperanzas y miedos.
Puse mis temores en sus espaldas.
Puse mis esperanzas al frente.
¿Cuáles son mis esperanzas?
Espero que la gente sepa
que África no es solamente
un continente enorme sin nombre
que es todo igual.
También espero que la gente sepa
que en Nigeria tenemos más de 350
grupos étnicos e idiomas,
y yo soy solo un artista de entre ellos.
(Aplausos)
También espero que sepan
que deseo poder cambiar
cómo las personas conciben
al arte africano en el continente y aquí,
espero que sepan que el arte africano
no es solo lo que compran
en los mercados de Harlem en Nueva York
y que cada obra de arte
que ven tiene una historia,
y que cada artista tiene un nombre.
Muchas gracias.
(Aplausos)